A herd of wildebeests, a shoal of fish,
قطيع من الثيران، فوج من الأسماك،
a flock of birds.
سرب من الطيور.
Many animals gather in large groups
العديد من الحيوانات تجتمع في مجموعات كبيرة
that are among the most wonderful spectacles
تعد من بين أروع المناظر
in the natural world.
في العالم الطبيعي.
But why do these groups form?
ولكن لماذا تتشكل هذه المجموعات؟
The common answers include things like
الأجوبة الشائعة تتضمن أشياء مثل
seeking safety in numbers or hunting in packs
البحث عن الأمان وسط الأعداد أو السعي إلى الصيد في مجموعات
or gathering to mate or breed,
أو التجمع بغرض التزاوج أو التكاثر،
and all of these explanations,
وجميع هذه التفسيرات،
while often true,
بينما تكون في أغلبها صحيحة،
make a huge assumption about animal behavior,
تكوّن فرضية كبيرة بشأن السلوك الحيواني،
that the animals are in control of their own actions,
بأن الحيوانات تسيطر على أفعالها،
that they are in charge of their bodies.
بأنها هي المسؤولة عن أجسامها.
And that is often not the case.
وهذا في أغلب الأحيان ليس دقيقًا.
This is Artemia, a brine shrimp.
هذه هي الأرتيميا، جمبري الملاحات.
You probably know it better as a sea monkey.
ربما كنتم تعرفونها بشكل أفضل بإسم قرد البحر.
It's small, and it typically lives alone,
هي صغيرة، وعادة ما تعيش وحيدة،
but it can gather in these large red swarms
ولكنها تستطيع أن تتجمع في هذه الأفواج الحمراء الكبيرة
that span for meters,
التي تمتد لأمتار،
and these form because of a parasite.
وهذه تتشكل بسبب وجود الطفيليات.
These shrimp are infected with a tapeworm.
هذا الجمبري مصاب بالدودة الشريطية.
A tapeworm is effectively a long, living gut
الدودة الشريطية هي دودة طويلة حقًا وتعيش في الأمعاء
with genitals at one end and a hooked mouth at the other.
وأعضائها التناسلية موجودة على أحد الأطراف أما فمها فموجود في الطرف الآخر.
As a freelance journalist, I sympathize.
كصحفي مستقل، أنا أعطف عليها.
(Laughter)
(ضحك)
The tapeworm drains nutrients from Artemia's body,
تستنزف الدودة الشريطية العناصر الغذائية من جسم الأرتيميا،
but it also does other things.
ولكنها تفعل أشياء أخرى أيضًا.
It castrates them,
إنها تشوهها،
it changes their color from transparent to bright red,
تغير لونها من الشفاف إلى الأحمر الفاتح،
it makes them live longer,
تجعلها تعيش لفترة أطول،
and as biologist Nicolas Rode has found,
وكما وجد الباحث في الأحياء نيكولاس رود،
it makes them swim in groups.
فإنها تجعل الأرتيميا تسبح في أفواج.
Why? Because the tapeworm, like many other parasites,
لماذا؟ لأن الدودة الشريطية كغيرها من الطفيليات،
has a complicated life cycle
دورة حياتها معقدة
involving many different hosts.
تتضمن العديد من الحاضنات المختلفة.
The shrimp are just one step on its journey.
الجمبري يمثل خطوة واحدة في حياتها.
Its ultimate destination is this,
إن مصيرها النهائي هو هذا،
the greater flamingo.
طائر البشروش.
Only in a flamingo can the tapeworm reproduce,
لا تستطيع الدودة الشريطية أن تتكاثر إلا في البشروش،
so to get there, it manipulates its shrimp hosts
لذا فللوصول إلى هذه النقطة، فهي تتلاعب بحاضناتها من الجمبري
into forming these conspicuous colored swarms
حتى تقوم بتشكيل هذه الأفواج الملونة الواضحة
that are easier for a flamingo to spot
التي من السهل على طائر البشروش أن يقنصها
and to devour,
وأن يأكلها،
and that is the secret of the Artemia swarm.
وهذا هو سر أفواج الأرتميا.
They aren't sociable through their own volition,
إنها ليست اجتماعية بإرادتها،
but because they are being controlled.
ولكن لأنه يتم التحكم بها.
It's not safety in numbers.
ليس الوضع آمنًا وسط الأعداد.
It's actually the exact opposite.
إنه العكس تمامًا.
The tapeworm hijacks their brains and their bodies,
تسيطر الدودة الشريطية على أدمغة وأجسام الأرتميا،
turning them into vehicles
وتحولها إلى وسائل نقل
for getting itself into a flamingo.
حتى تستطيع أن تجد طريقها إلى داخل طائر البشروش.
And here is another example
وهذا مثال آخر
of a parasitic manipulation.
للتلاعب الطفيلي.
This is a suicidal cricket.
هذا هو صرصور الليل الانتحاري.
This cricket swallowed the larvae of a Gordian worm,
ابتلع هذا الصرصور يرقة الدودة المعقدة جدًا
or horsehair worm.
أو دودة شعر الخيل.
The worm grew to adult size within it,
تكبر الدودة داخله،
but it needs to get into water in order to mate,
ولكنها تحتاج إلى الدخول في المياه كي تتكاثر،
and it does that by releasing proteins
وتفعل ذلك من خلال إطلاق بروتينات
that addle the cricket's brain,
تفسد عقل صرصور الليل،
causing it to behave erratically.
مما يجعله يتصرف دون رشد.
When the cricket nears a body of water,
وعندما يقترب الصرصور من كتلة مائية،
such as this swimming pool,
مثل بركة السباحة هذه،
it jumps in and drowns,
فإنه يقفز فيها ويغرق،
and the worm wriggles out
وتتلوى الدودة في طريقها للخروج
of its suicidal corpse.
من جثة الانتحاري الذي احتواها.
Crickets are really roomy. Who knew?
إن الصراصير واسعة حقًا. من كان يعلم؟
The tapeworm and the Gordian worm are not alone.
الدودة الشريطية والدودة المعقدة جدًا ليست وحدها.
They are part of an entire cavalcade
إنها تشكل جزء من موكب كامل
of mind-controlling parasites,
من الكائنات التي تتحكم بالعقول كالطفيليات
of fungi, viruses, and worms and insects and more
والفطريات والفيروسات والدود والحشرات وغيرها
that all specialize in subverting and overriding
من التي تختص بالإفساد والسيطرة على
the wills of their hosts.
إرادة حاضناتها.
Now, I first learned about this way of life
الآن، تعلمت لأول مرة عن طريقة الحياة هذه
through David Attenborough's "Trials of Life"
من خلال كتاب ديفيد أتنبروغ "تريالز أوف لايف"
about 20 years ago,
قبل حوالي 20 سنة،
and then later through a wonderful book called
وبعد ذلك من خلال كتاب رائع واسمه
"Parasite Rex" by my friend Carl Zimmer.
"باراسايت ريكس" لصديقي كارل زيمر.
And I've been writing about these creatures ever since.
وقد كتبت عن هذه المخلوقات منذ ذلك الحين.
Few topics in biology enthrall me more.
بعض المواضيع في علم الأحياء كانت تشدني أكثر.
It's like the parasites have subverted my own brain.
إن الأمر يبدو وكأن الطفيليات أفسدت عقلي.
Because after all, they are always compelling
لأنه بعد كل شيء، فإنها قهرية دائمًا
and they are delightfully macabre.
وهي رهيبة بشكل يثير البهجة.
When you write about parasites,
عندما تكتب عن الطفيليات،
your lexicon swells with phrases like
يعج قاموسك بعبارات مثل
"devoured alive" and "bursts out of its body."
"تلتهمه حيًا" و"تشق الطريق إلى خارج جسمها".
(Laughter)
(ضحك)
But there's more to it than that.
ولكن هناك المزيد من ذلك أيضًا.
I'm a writer, and fellow writers in the audience
أنا كاتب، والزملاء الكتاب من الجمهور
will know that we love stories.
يعلمون جيدًا أننا نحب القصص.
Parasites invite us to resist the allure
تدعونا الطفيليات إلى مقاومة جاذبية
of obvious stories.
القصص الصريحة.
Their world is one of plot twists
عالمها هو أحد الحبكات غير المخطط لها
and unexpected explanations.
والتفسيرات غير المتوقعة.
Why, for example,
لماذا، على سبيل المثال،
does this caterpillar
تبدأ يرقة الفراشة (اليسروع) هذه
start violently thrashing about
بالتخبط بعنف
when another insect gets close to it
تقريبًا عندما تقترب منها حشرة أخرى
and those white cocoons that it seems
وهذه الشرنقات البيضاء التي تبدو
to be standing guard over?
كأنها تقف حارسة عليها؟
Is it maybe protecting its siblings?
هل من الممكن أن تكون تحرس أخوتها؟
No.
لا.
This caterpillar was attacked
تمت مهاجمة هذه اليرقة
by a parasitic wasp which laid eggs inside it.
بواسطة دبور طفيلي وضع البيض بداخلها.
The eggs hatched and the young wasps
فقست البيوض والدبابير الصغيرة
devoured the caterpillar alive
التهمت اليرقة حية
before bursting out of its body.
قبل أن تشق الطريق إلى خارج جسمها.
See what I mean?
هل تفهمون ما أقصد؟
Now, the caterpillar didn't die.
الآن، اليرقة لم تمت.
Some of the wasps seemed to stay behind
بعض الدبابير بقيت في الخلف
and controlled it into defending their siblings
وتحكمت باليرقة لتدافع عن أخواتها
which are metamorphosing
اللاتي يتحولن
into adults within those cocoons.
إلى بالغات داخل هذه الشرانق.
This caterpillar is a head-banging zombie bodyguard
اليرقة هي الزومبي الحارسة التي تهز رأسها
defending the offspring
تدافع عن نسل
of the creature that killed it.
المخلوقات التي قتلتها.
(Applause)
(تصفيق)
We have a lot to get through. I only have 13 minutes. (Laughter)
هناك الكثير للحديث فيه. لدي 13 دقيقة فقط. (ضحك)
Now, some of you are probably just
الآن، البعض منكم من الممكن
desperately clawing for some solace
يفتش بيأس عن مكان ما
in the idea that these things are oddities
في فكرة أن هذه هي الشواذ
of the natural world, that they are outliers,
في العالم الطبيعي، أنها غريبة،
and that point of view is understandable,
ووجهة النظر هذه مفهومة،
because by their nature, parasites are quite small
لأن الطفيليات بطبيعتها هي صغيرة نوعًا ما
and they spend a lot of their time
وتقضى الكثير من وقتها
inside the bodies of other things.
داخل أجسام أشياء أخرى.
They're easy to overlook,
من السهل التغاضي عنها،
but that doesn't mean that they aren't important.
ولكن ذلك لا يعني أنها غير مهمة.
A few years back, a man called Kevin Lafferty
قبل بضعة سنوات، قام رجل يدعى كيفين لافرتي
took a group of scientists into three Californian estuaries
بأخذ مجموعة من العلماء نحو ثلاث مصبات للأنهار في كاليفورنيا،
and they pretty much weighed and dissected
وقاموا نوعا ما بوزن وتحليل
and recorded everything they could find,
وتسجيل كل شيء استطاعوا العثور عليه،
and what they found
والأشياء التي عثروا عليها
were parasites in extreme abundance.
كانت طفيليات متوفرة بشدة.
Especially common were trematodes,
والشائعة على وجه الخصوص كانت الديدان المثقوبة،
tiny worms that specialize in castrating their hosts
وهي ديدان رفيعة تختص بإخصاء حاضناتها
like this unfortunate snail.
كالحلزون سيء الحظ.
Now, a single trematode is tiny, microscopic,
الآن، المثقوبة الواحدة هي صغيرة ولا ترى بالعين المجردة
but collectively they weighed as much
ولكن بشكل جماعي فإن المثقوبات وزنت مثل
as all the fish in the estuaries
كل الأسماك في مصبات الأنهار
and three to nine times more than all the birds.
وثلاثة إلى تسعة أضعاف أكثر من كل الطيور.
And remember the Gordian worm that I showed you,
وتذكرون الدودة المعقدة جدًا التي عرضتها لكم،
the cricket thing?
قصة صرصور الليل؟
One Japanese scientist called Takuya Sato
عالم ياباني يدعى تاكويا ساتو
found that in one stream,
وجد أنه في التيار الواحد،
these things drive so many crickets
هذه الأشياء تدفع الكثير الكثير من الصراصير
and grasshoppers into the water
والجنادب إلى داخل الماء
that the drowned insects
حتى أن الحشرات الغريقة
make up some 60 percent of the diet of local trout.
تشكل ما يصل إلى 60% من غذاء السلمون المرقط المحلي.
Manipulation is not an oddity.
التلاعب ليس شيئًا من الشذوذ.
It is a critical and common part
إنه جزء مهم وشائع
of the world around us,
من العالم حولنا،
and scientists have now found
وقد وجد العلماء الآن
hundreds of examples of such manipulators,
مئات الأمثلة لمثل هذه المتلاعبات،
and more excitingly, they're starting to understand
وبشكل مثير أكثر، بدأوا بفهم
exactly how these creatures control their hosts.
كيف بالضبط تتحكم هذه المخلوقات بحاضناتها.
And this is one of my favorite examples.
وهذا هو أحد الأمثلة المفضلة لديّ.
This is Ampulex compressa,
الأمبوليكس كومبريسا،
the emerald cockroach wasp,
الدبور الزمردي،
and it is a truth universally acknowledged
وهي حقيقة معروفة عالميًا
that an emerald cockroach wasp in possession
بأن أنثى الدبور الزمردي التي تملك
of some fertilized eggs
بعض البيوض المخصبة
must be in want of a cockroach.
لا بد أن تكون بحاجة إلى صرصور.
When she finds one,
وعندما تجد واحدًا،
she stabs it with a stinger
تقوم بلسعه بإبرة
that is also a sense organ.
هي أيضًا عضو للإحساس.
This discovery came out three weeks ago.
جاء هذا الاكتشاف قبل ثلاثة أسابيع.
She stabs it with a stinger that is a sense organ
هي تقوم بلسعه بالإبرة التي تشكل عضوًا للإحساس
equipped with small sensory bumps
مزود بمطبات احساس صغيرة
that allow her to feel the distinctive texture
تسمح لها بالشعور بالنسيج المميز
of a roach's brain.
لدماغ الصروصور.
So like a person blindly rooting about in a bag,
لذا فكأي شخص ينقب عشوائيًا في حقيبة،
she finds the brain, and she injects it with venom
تجد الدماغ، وتقوم بحقنه بالسم
into two very specific clusters of neurons.
في مجموعتين دقيقتين للغاية من للخلايا العصبية.
Israeli scientists Frederic Libersat and Ram Gal
وجد العالمان الإسرائيليان فريدريك ليبرسات ورام جال
found that the venom is a very specific chemical weapon.
أن السم هو سلاح كيميائي خاص جدًا.
It doesn't kill the roach, nor does it sedate it.
إنه لا يقتل الصرصور، ولا يهدئه.
The roach could walk away
بإمكان الصرصور أن يذهب
or fly or run if it chose to,
أو يطير أو يجري إذا اختار ذلك،
but it doesn't choose to,
ولكنه لا يختار ذلك،
because the venom nixes its motivation to walk,
لأن السم يقيد دافعيته للحركة،
and only that.
فقط هذا الأمر.
The wasp basically un-checks the escape-from-danger box
ببساطة فإن أنثى الدبور شطبت الصح عن مربع القدرة على الهرب من المخاطر
in the roach's operating system,
في نظام تشغيل الصرصور،
allowing her to lead her helpless victim
مما سمح لها بأن تقود ضحيتها البائسة
back to her lair by its antennae
عودة إلى عشها من قرن استشعاره
like a person walking a dog.
كشخص يجر كلبًا.
And once there, she lays an egg on it,
وعند الوصول هناك، فإنها تضع بيضة عليه،
egg hatches, devoured alive, bursts out of body,
تفقس البيضة، تلتهمه حية، تشق طريقها إلى خارج جسمه،
yadda yadda yadda, you know the drill.
وهكذا دواليك، تعرفون ما يحدث.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
Now I would argue that, once stung,
الآن أنا أزعم بأنه، فور لسعه،
the cockroach isn't a roach anymore.
فالصرصور لم يعد صرصورًا.
It's more of an extension of the wasp,
إنه يمثل توسعًا للدبور،
just like the cricket was an extension of the Gordian worm.
كما كان صرصور الليل يمثل توسعًا للدودة المعقدة جدًا.
These hosts won't get to survive or reproduce.
هذه الحاضنات لن تكون لها فرصة للعيش أو التكاثر.
They have as much control over their own fates
إن قدرة تحكمها بمصيرها
as my car.
كقدرة سيارتي.
Once the parasites get in,
ففور دخول الطفيليات إليها،
the hosts don't get a say.
لا تملك الحاضنات شيئًا من أمرها.
Now humans, of course,
الآن البشر، بالطبع،
are no stranger to manipulation.
ليسوا غرباء عن التلاعب.
We take drugs to shift the chemistries of our brains
نتعاطى المخدرات لكي نغير التراكيب الكيميائية لعقولنا
and to change our moods,
أو لنغير مزاجاتنا،
and what are arguments or advertising or big ideas
وما هي الحجج أو الدعايات أو الأفكار الكبيرة
if not an attempt to influence someone else's mind?
إن لم تكن محاولة للتأثير على عقل الآخر؟
But our attempts at doing this
ولكن محاولاتنا في فعل هذا
are crude and blundering compared
هي غير ناضجة ومتخبطة بالمقارنة مع
to the fine-grained specificity of the parasites.
الميزة محكمة النسيج للطفيليات.
Don Draper only wishes he was as elegant
يأمل دون درابر لو أنه كان فقط بنفس ذكاء
and precise as the emerald cockroach wasp.
وإتقان الدبور الزمردي.
Now, I think this is part of what makes parasites
الآن، أنا أعتقد أن هذا يمثل جزءً مما يجعل الطفيليات
so sinister and so compelling.
شريرة جدًا وقهرية جدًا.
We place such a premium on our free will
نضع مثل هذه الأهمية على إرادتنا الحرة
and our independence
واستقلالنا
that the prospect of losing those qualities
أن احتمال فقدان هذه الخصائص
to forces unseen
لقوى غير مرئية
informs many of our deepest societal fears.
يثير الكثير من أعمق مخاوفنا الاجتماعية.
Orwellian dystopias and shadowy cabals
الواقع المرير الغرائبي والمؤامرات الظلامية
and mind-controlling supervillains --
والأشرار الخارقون الذين يسيطرون على العقل --
these are tropes that fill our darkest fiction,
هذه قوى تملأ خيالنا الأكثر ظلامًا،
but in nature, they happen all the time.
ولكن في الطبيعة، كلها تحدث طيلة الوقت.
Which leads me to an obvious
هذا ما يدفعني إلى سؤال واضح
and disquieting question:
يثير القلق:
Are there dark, sinister parasites
هل هناك طفيليات شريرة
that are influencing our behavior
تؤثر على سلوكنا
without us knowing about it,
دون أن نعلم عنها،
besides the NSA?
غير وكالة الأمن القومي (NSA)؟
If there are any —
إذا كان هناك شيئًا منهاــ
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
I've got a red dot on my forehead now, don't I?
لديّ نقطة حمراء على جبهتي الآن، أليس كذلك؟
(Laughter)
(ضحك)
If there are any, this is a good candidate for them.
إن كان هنالك شيئًا منها، هذا مرشح جيد بالنيابة عنهم.
This is Toxoplasma gondii, or Toxo, for short,
هذه هي المقوسة الغوندية، أو توكسو، باختصار،
because the terrifying creature
لأن المخلوق المخيف
always deserves a cute nickname.
يستحق دائمًا كنية لطيفة.
Toxo infects mammals,
تصيب توكسو الثديات،
a wide variety of mammals,
أنواع كثيرة من الثديات،
but it can only sexually reproduce in a cat.
ولكنها لا تستطيع التكاثر جنسيًا إلا في القطط.
And scientists like Joanne Webster have shown that
وبيّن علماء مثل جوان ويبستر أنه
if Toxo gets into a rat or a mouse,
إذا دخلت التوكسو في فأر أو جرذ،
it turns the rodent into a cat-seeking missile.
فإنها تحول القارض إلى قذيفة تبحث عن قطة.
If the infected rat smells the delightful odor
إذا اشتم الجرذ المصاب الرائحة المبهجة
of cat piss,
لبول القطة،
it runs towards the source of the smell
فإنه يجري تجاه مصدر الرائحة
rather than the more sensible direction of away.
بدلًا من الاتجاه الأكثر عقلانية للهرب.
The cat eats the rat. Toxo gets to have sex.
تأكل القطة الجرذ. وتدخل التوكسو لممارسة الجنس.
It's a classic tale of Eat, Prey, Love.
إنها قصة كلاسيكية للأكل، الافتراس، الحب.
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
You're very charitable, generous people.
أنتم لطفاء جدًا وكرماء أيها الناس.
Hi, Elizabeth, I loved your talk.
مرحبا، إليزابيث، أحببت محادثتك.
How does the parasite control its host
كيف تتحكم الطفيليات بحاضناتها
in this way?
بهذه الطريقة؟
We don't really know.
لا نعلم ذلك حقًا.
We know that Toxo releases an enzyme
نعلم أن التوكسو تفرز إنزيمًا
that makes dopamine, a substance involved
يجعل الناقل العصبي، جسمًا يتدخل
in reward and motivation.
في المكافأة والتحفيز.
We know it targets certain parts of a rodent's brain,
نعلم أنها تستهدف أجزاءً معينة من دماغ القارض،
including those involved in sexual arousal.
تتضمن تلك التي تتعلق بالإثارة الجنسية.
But how those puzzle pieces fit together
ولكن كيف تتناسق هذه القطع من الألغاز سوية
is not immediately clear.
هو أمر ليس واضحًا فورًا.
What is clear is that this thing
ما هو واضح أن هذا الشيء
is a single cell.
هو خلية مفردة.
This has no nervous system.
إنها لا تملك نظامًا عصبيًا.
It has no consciousness.
إنها لا تملك إدراكًا.
It doesn't even have a body.
حتى أنها لا تملك جسمًا.
But it's manipulating a mammal?
ولكنها تتلاعب بثديّ؟
We are mammals.
نحن من الثديات.
We are more intelligent than a mere rat, to be sure,
نحن أكثر ذكاءً من مجرد جرذ، ما من شك في ذلك،
but our brains have the same basic structure,
ولكن أدمغتنا لديها نفس البناء البسيط،
the same types of cells,
نفس الأنواع من الخلايا،
the same chemicals running through them,
نفس المواد الكيميائية التي تجري فيها،
and the same parasites.
ونفس الطفيليات.
Estimates vary a lot, but some figures suggest
تختلف التقديرات كثيرًا، ولكن بعض المؤشرات تقترح
that one in three people around the world
أن واحدًا من أصل كل ثلاثة أشخاص في العالم
have Toxo in their brains.
لديه توكسو داخل دماغه.
Now typically, this doesn't lead to any overt illness.
والآن في العادة، هذا لا يقود إلى مرض صريح.
The parasite holds up in a dormant state
يبقى الطفيلي في حالة سكون
for a long period of time.
لفترة طويلة من الوقت.
But there's some evidence that those people
لكن هناك بعض الأدلة على أن هؤلاء الأشخاص
who are carriers score slightly differently
حاملي هذه الطفيليات يسجلون بشكل مختلف بعض الشيء
on personality questionnaires than other people,
عن الآخرين في استبيانات الشخصية،
that they have a slightly higher risk of car accidents,
فالخطر عليهم أكثر نوعًا ما في حوادث السيارات،
and there's some evidence that people with schizophrenia
وهناك بعض الأدلة على أن الأشخاص المصابين بانفصام الشخصية
are more likely to be infected.
هم الفئة الأكثر عرضة للإصابة.
Now, I think this evidence is still inconclusive,
الآن، أعتقد أن هذا الدليل يبقى غير حاسم،
and even among Toxo researchers,
وحتى أنه في أوساط الباحثين في التوكسو،
opinion is divided as to whether the parasite
فالرأي منقسم فيما إذا كان الطفيلي
is truly influencing our behavior.
مؤثر حقًا على سلوكنا.
But given the widespread nature of such manipulations,
ولكن بأخذ الطبيعة الشائعة لمثل هذه التلاعبات بعين الاعتبار،
it would be completely implausible
فإنه سيكون من غير المحتمل كليًا
for humans to be the only species
للبشر أن يكونوا الصنف الوحيد
that weren't similarly affected.
الذي لا يصاب بطريقة مماثلة.
And I think that this capacity to constantly
وأعتقد أن هذه القدرة على إفساد
subvert our way of thinking about the world
طريقة تفكيرنا عن العالم بشكل مستمر
makes parasites amazing.
يجعل الطفيليات مدهشة.
They're constantly inviting us to look at the natural world sideways,
إنها تدعونا بشكل مستمر لأن ننظر إلى العالم الطبيعي من حولنا،
and to ask if the behaviors we're seeing,
ولنسأل فيما إذا كانت السلوكيات التي نبحث عنها،
whether they're simple and obvious
سواء هي بسيطة وواضحة
or baffling and puzzling,
أو محيرة ومربكة،
are not the results of individuals
ليست نتائج لأشخاص
acting through their own accord
يتصرفون طواعية
but because they are being bent
ولكن بسبب أنه يتم اخضاعهم
to the control of something else.
لسيطرة شيء آخر.
And while that idea may be disquieting,
وعلى الرغم من أن الفكرة قد تكون مثيرة للقلق،
and while parasites' habits may be very grisly,
وعلى الرغم من أن عادات الطفيليات قد تكون مروعة للغاية،
I think that ability to surprise us
أعتقد أن تلك القدرة على إدهاشنا
makes them as wonderful and as charismatic
تجعل الطفيليات بنفس القدر من الروعة والسحر
as any panda or butterfly or dolphin.
كأي باندا أو فراشة أو دلفين.
At the end of "On the Origin of Species,"
في نهاية كتاب "أصل الأنواع"،
Charles Darwin writes about the grandeur of life,
يكتب تشارلز داروين عن عظمة الحياة،
and of endless forms most beautiful
وعن صور لا نهائية أكثر جمالًا
and most wonderful,
وأكثر روعة،
and I like to think he could easily have been talking
ويروقني أن أعتقد بأنه كان بإمكانه أن يتحدث
about a tapeworm that makes shrimp sociable
عن الدودة الشريطية التي تجعل الجمبري اجتماعيًا
or a wasp that takes cockroaches for walks.
أو عن دبور يأخذ الصراصير في مشاوير.
But perhaps, that's just a parasite talking.
ولكن ربما، هذا فقط طفيلي يتحدث.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)